hallo leute wissen heute in berlin
besuch von nadja aus georgien
hallo und wir waren heute von menschen
auf der straße wissen ob männer und
frauen in deutschland gleichberechtigt
sind los geht's
[Musik]
sind männer und frauen in deutschland
gleichberechtigt eigentlich nicht nur
also vor dem gesetz ja aber in der
gesellschaft glaube ich gibt es noch
gibt es noch unterschiede zwischen den
anderen frauen also auf dem papier steht
ja und ich glaube in der praxis ist
nicht immer so ich hoffe es ich weiß es
nicht ganz genau auf das schon komplett
so ist aber ich hoffe doch dass wir auf
dem richtigen weg sind
finden sie dass die frauen und männer
gleichberechtigt sind in deutschland wir
sind nicht gleichberechtigt
wir haben immer noch in vielen bereichen
stehende frauen schlechter da wir haben
verdienen weniger in der regel 20
prozent in den meisten berufsbereichen
ist das so fast im beruf ist es noch
nicht ganz gleichberechtigt aber im
alltag ja würde ich schon sagen würde
ich sagen ja weitestgehend man sieht es
wahrscheinlich nicht am lohn aber
würde ich schon bejahen nein ich mal
kurz nein nein wenn man sieht es ja
immer noch in der wirtschafts- oder dass
frauen weniger stellen haben also höhere
positionen so sagen muss noch geändert
werden aber ja also die bezahlung
hauptsächlich will ich erstmal in
angriff nehmen im prinzip ja aber im
prinzip
es gibt noch viele ungerechtigkeiten
können sie ein beispiel nennen
zum beispiel frauen management die
verdienen nicht das gleiche wie die
männer management da ist glaube ich mit
der die größte unterschied oder sind die
größten unterschiede zu finden im großen
und ganzen schon also wahrscheinlich
nicht so hundertprozentig denke ich aber
ich komme ursprünglich aus russland und
da merkmal die unterschiede sind ich zum
beispiel deutlich spürbar ist das halt
da als er zum beispiel hier also ich
glaube schon also im großen ganzen ist
es schon sehr gleichberechtigt glaubens
in deutschland
also es gibt schon unterschiede dass
jemand sagt nein das ist nicht so ich
sehe es jedenfalls so ich komme aus der
ddr da waren wir alle gleichberechtigt
das niemand benachteiligt haben frauen
und männer genauso hart gearbeitet und
die kinder sind versorgt wurden heute
ist das ein problem ist vielleicht dass
in den filmen oft davon ausgegangen wird
dass die frauen die gleiche arbeitszeit
machen können wie die männer und
gleichzeitig sind aber die kita
öffnungszeiten zum beispiel nicht so hat
zum beispiel fängt schon damit an dass
frauen dann einfach nicht eingestellt
werden
nicht so gerne eingestellt werden wir
männer weil sie dann natürlich auf jeden
fall ausfallen
gewisse zeit das heißt dort besteht eine
benachteiligung auf dem arbeitsmarkt ja
eindeutig also es immer noch ein
aushängeschild für firmen wenn die sagen
[Musik]
wir haben mutter freundliche eltern
freundliche arbeitszeiten oder wir haben
einen firmeneigenen kindergarten oder
sie können
unser spiel zumal die kinder mitbringen
wenn sie krank sind und solche sachen
die gibt es aber das ist kein standard
haben sie das selber erfahrungen
mitgebracht mich deshalb bei mir am
arbeitsplatz mit den befristeten
verträgen die es da gibt also dass das
halt schon schwierig ist für die jungen
frauen wenn sie dann auch keine
absicherung haben also sie verlieren hat
ihren job wenn sie dann schwanger sind
ja also nicht so dass sie gekündigt
werden aber dass sie halt da nicht
verlängert werden der vertrag mit nicht
verbringen
also ich arbeite zu einer schweizer
filmbranche das ist so ein bereich in
dem das ganz offensichtlich ist dass wir
seit einigen jahrzehnten eigentlich so
in der defizitären position uns befinden
das ändert sich jetzt langsam es gibt
eine quote die wurde deswegen eben auch
berufen weil das so augenscheinlich ist
dass wir viel schwächer vertreten sind
in den führungspositionen und es
schwieriger haben uns in dem wissen dass
sozusagen zu halten
aber dort zum beispiel herrschen ja auch
immer noch einzel vertragsverhandlungen
vor und ich weiß das weil ich in einem
großen kollegin kreis arbeiten dass wir
als frauen in der regel schlechtere
gehalts situationen haben als männer
wie kann es sich ändern was denken sie
ich glaube da muss ein grundsätzliches
umdenken in den betrieben und in den
firmen stattfinden
das auch ein paar jahre auszeit vom
beruf kein nachteil sind
ansonsten glaube ich wird es nicht
funktionieren
und natürlich ist es aber nicht eine
sache die die politik regeln muss es
muss auch die wirtschafts regeln und das
muss auch die die frauen männer die das
volk selbst auch so entscheiden wollen
und tun also jeder muss selbst sich
dafür einsetzen
ich glaube nicht dass das auf den staat
abgeben können
wir können nur selber machen mit unserer
einstellung wird mit dem was uns wichtig
ist im leben gibt es ein land was ein
vorbild sein könnte für deutschland
deutschland ist schon relativ gut also
was jetzt gesetzte angeht denke ich
alles in allem aber es um bestimmte
ungleichheit kann man nicht komplett
aufnehmen
für die schweden besser weil die
franzosen denkt man immer bei
gleichberechtigung weil die auch anders
arbeiten französische frauen
ich glaube da geht es bei den franzosen
ist die betreuung der kinder im
vordergrund und dadurch kann man schon
einiges kompensieren denke ich dass es
hier in deutschland wenn es hart auf
hart kommt immer die frau einstehen muss
das kind großzuziehen und der mann weil
auch mehr verdient arbeiten geht
niemand kann die unternehmen zwingen
dass frauen sozusagen auch in leitenden
positionen sind das bestimmen die männer
und das sind meistens männer in den
vorständen von unternehmen selber
dortmund das deswegen ist das natürlich
auch eine langwierige geschichte die
wird nicht von heute auf morgen sich
ändern
ja das ist natürlich sozusagen eine kann
frage wie sagt das wird jahre noch
dauern jahre also anders kann man das
nicht formulieren
wie gesagt das hängt auch von den
männern und von den leuten die vor allem
die entscheidung treffen dort ab und
wenn solange männer falsche entscheidung
treffen wird sich das auch nicht so
schnell ändern
ich finds gut ich finde es gut so so ein
thema aufzumachen und dann fokus darauf
zu lenken
es wird viel darüber gesprochen ob das
dann auch bedeutet dass man schwächere
kompetenzen nimmt nur um eine quote zu
halten aber ich finde dass ist eine
diskussion die sich nachher aufmacht ich
finde es wichtig darauf hinzuweisen und
das
ins bewusstsein der bevölkerung zu
bringen und ich glaube das ist eine gute
entscheidung ist auch in anderen
berufsbereichen mit so einer quote erst
mal zu arbeiten das wird ein
selbstläufer werden irgendwann ich
glaube auch wenn frauen in
führungspositionen entscheiden können
wen sie nachziehen
das ist dann auch selbstverständlicher
wird dass ich das ungefähr die waage
hält das gleich viele männer wie frauen
sich im medizinischen bereich es ist ja
ähnlich oder im flugbereich meine
freundin ist aber dass in der
fluggesellschaft da ist das auch so ja
das finde ich wichtig ich glaube sie
sind vielleicht schon gleichberechtigt
aber ich glaube dass die die chancen
vorher vielleicht nicht gleich sind also
glaube dass man da noch dran arbeiten
kann vielleicht früh vor allem im feld
wo wir teuren also ich bin musiker
irgendwie und wer letztes noch auf dem
derzeitigen ölpreis heute gesagt wurde
dass nur 17 prozent der
gema mitglieder weiblich sind und da
kann man sagen geht vielleicht sind die
gleichberechtigt wie die männer aber
warum sind es so viel weniger frauen die
songs schreiben und dann muss man
vielleicht früher ansetzen und sagen in
der schule oder ganz früh muss schon
gesagt werden alle frauen ihr könnt das
ganz genauso gut wie männer auch und da
halt ansetzen und nah die
gleichberechtigung schon stärken und
weil ich glaube wenn man dann einmal da
ist ist die gleichberechtigung
wahrscheinlich schon da aber dahin zu
kommen dass irgendwie ich komme aus
kasachstan
ja da ist das problem ein bisschen
anders also die frauen sind schon eher
darauf ausgerichtet wirklich frauen
seien auch zu hause kinder kriegen und
ja da ist sehr sehr patriarchalische
gesellschaft genau
also ich würde sagen es ist noch
sowjetunion gab dann war die
gleichberechtigung ein bisschen besser
und jetzt mittlerweile hört man eher
zurück
in der vergangenheit dass es mehr jetzt
so geworden ist dass die frau wirklich
zu hause sein muss
so jetzt möchten wir von euch wissen wie
sieht das bei euch aus ihr habt jetzt
gehört was die menschen hier auf der
straße in berlin denken aber was denkt
ihr zur situation in euren ländern sind
frauen und männer in euren ländern
gleich wenn ja wo oder wo nicht schreibt
uns bitte einen kommentar wir freuen uns
sehr auf eure kommentare und wir werden
gerne mit euch darüber reden und
diskutieren bitte immer freundlich und
nett bleiben in den kommentaren das ist
ganz wichtig und ihr könnt natürlich
jetzt wie jede woche interaktive übungen
machen zu dem vokabular und der
grammatik das geht wenn ihr einen patch
in mainz werde
und ihr könnt ihr sie german abonnieren
folgt uns auch auf facebook und auf
instagram dann seht ihr immer was wir
gerade so machen zum beispiel dass wir
heute mit nadja ein video drehen
bis bald liebe leute und wir gehen jetzt
langsam weg